---
layout: post
title:  Point d'étape trimestriel du PDDRC (automne 2021)
date: 2021-12-20
lang: fr
ref: dec2021a
description: Le Partenariat de découverte des données du Recensement du Canada (PDDRC) partage son premier point étape. Décembre 2021.
---
Le Partenariat de découverte des données du recensement du Canada (PDDRC) est un projet pancanadien financé par le Conseil de recherche en sciences humaines du (CRSH) pour la période 2021-2023 et qui vise à améliorer la découverte et l'accessibilité des données historiques du recensement. Nous sommes fiers de pouvoir partager une première mise à jour de nos activités à la communauté de recherche et au public plus largement. <!--more-->

### Bâtir sur le passé et forger de nouveaux partenariats

La formation et le lancement du Comité de pilotage du PDDRC, dirigé par Leanne Trimble des bibliothèques de l’Université de Toronto, a permis de fixer le mandat et les responsabilités du partenariat. Le comité se rencontre sur une base mensuelle pour guider le projet et superviser les progrès à réaliser en fonction des objectifs prédéfinis.

La constitution de trois comités de travail (le groupe de travail sur l’inventaire du recensement, le groupe de travail sur les besoins des usagers et le groupe de travail sur les communications du projet) appuieront ensemble le PDDRC en se concentrant sur les efforts de recherche et en bâtissant au travers des objectifs du projet, un portail de découverte des données du recensement du Canada.

Il est aussi à noter que de nouveaux assistants de recherche ont été recrutés à l’Université Concordia, à l’Université de Toronto et à l’Université d’Ottawa. Un merci tout spécial à toutes celles et ceux qui ont rejoint ces derniers mois nôtre équipe !

#### Forger de nouveaux partenariats

Le PDDRC est heureux d’annoncer que Bibliothèque et Archives Canada (BAC) nous a formellement rejoint en tant que partenaire. Nous vous invitons à consulter [l’annonce de partenariat]({% link fr/l-actualite/_posts/2021-12-03-annonce-de-partenariat.md %}).

Le groupe de travail sur les besoins des usagers et ses collaborateurs sont ravis d’annoncer la programmation d’une conférence intitulée “Diffuser les données du recensement : l'apprentissage par l’expérience” qui se tiendra virtuellement en février 2022. Cette conférence organisée dans le cadre du PDDRC sera structurée autour de deux panels. Les présentations porteront sur des thèmes tels que:  les projets de préservation des données du recensement; la conception de portails d’accès aux données du recensement; ou encore, les conditions d’accès et de propriété des microdonnées. Ces panels seront animés par des membres du projet mais aussi par des collaborateurs invités. Une publication synthétisant les leçons tirées de cette conférence sera produite à l’horizon 2022-2023.

Au cours de l’automne 2021, des consultations autour du projet du PDDRC ont été tenues durant la Formation Nationale sur [l’Initiative de Démocratisation des Données (IDD)](https://dli-training.github.io/2021/fr/1-historical/), un consortium réunissant des bibliothèques académiques ainsi que Statistique Canada pour améliorer l’accès aux données pour l’usage de la recherche. Une mise à jour du projet ainsi qu’une présentation des prochaines initiatives a été effectuée en décembre dans le cadre du/des [Government Information Day(s) 2021](https://www.governmentinformationday.ca/).

Nous serons heureux de partager plus d’annonces au cours des prochains mois.
Si vous souhaitez rester informés au sujet du PDDRC et recevoir des mises à jour relatives à la découverte des données du recensement, merci de rejoindre notre nouvelle liste de diffusion.

## Mises à jour des comités et des groupes de travail

Le Partenariat de découverte des données du recensement du Canada (PDDRC) est heureux de partager sa première mise à jour. Depuis le mois de septembre, quatre groupes de travail et comités ont été constitués pour travailler sur le projet. Les prochaines lignes viseront à détailler le travail accompli par chacun de ces groupes :

#### Le Comité de pilotage est dirigé par Leanne Trimble (Université de Toronto).  
**Mandat** : il est responsable de l’encadrement du projet du PDDRC. Ce comité se rencontre mensuellement pour conduire et guider le projet dans ses avancées et progrès au vue des objectifs de recherche.

**Mises à jour** :
- Dans les premiers mois du projet, le Comité de pilotage a formé trois groupes de travail (Le groupe sur les besoins des usagers, le groupe de travail sur l’inventaire et le groupe de travail sur les communications) et travaille avec le Groupe de travaille sur les besoins des usagers à la formation d’un Comité de consultation externe.
- Dans les prochains mois, le Comité de pilotage fournira de l’appui à ces groupes de travail en vue de leur contribution aux différents livrables du projet.

#### Le Groupe de travail sur l’inventaire est aussi dirigé par Leanne Trimble (Université de Toronto).
**Mandat** : il a la responsabilité de compléter l’inventaire du recensement et de s’assurer que celui-ci rencontre les attentes du projet et des besoins du futur portail de découverte.

**Mises à jour** :
- Des étudiants ont été recrutés à l’Université Concordia et à l’Université de Toronto et le Groupe de travail supervise leur travail sur l’inventaire.
- Le groupe de travail collaborera avec le Groupe de travail sur les besoins des usagers pour obtenir sa contribution à l’inventaire (incluant sur les principes de l’équité, la diversité, l’inclusion ainsi que les taxonomies et les métadonnées) et ajuster l’inventaire si nécessaire pour intégrer et satisfaire les besoins des usagers identifiés.

#### Le Groupe de travail sur les besoins des usagers est dirigé par Susan Mowers (Université d’Ottawa).
**Mandat** : il a la responsabilité de travailler avec les parties-prenantes des données du recensement pour conduire des consultations auprès des usagers sur la découverte des données et, conséquemment, sur la conceptualisation et le développement du portail de découverte visé par le PDDRC.

**Mises à jour** :
- Une étudiante a été recrutée à l’Université d’Ottawa pour appuyer la recherche sur les besoins des usagers et les consultations des parties prenantes.
- En collaboration avec les autres comités du projet, le Groupe de travail a commencé à tendre la main aux parties prenantes sur un certain nombre d’enjeux :
  - Besoins de découverte des usagers postsecondaires des données du recensement : une présentation et une consultation a été tenue le 24 novembre 2021 durant la formation nationale de l’IDD..
  - Gestionnaires de portail du recensement : un sous-groupe travaille actuellement à l’organisation d’un atelier prévu pour février 2022 et qui s’intitulera “disséminer les données du recensement : l’apprentissage par l’expérience”. Un article de synthèse sera produit et rendu disponible.
  - Obtenir de la rétroaction de la part des parties prenantes pour compléter nôtre revue des portails du recensement.

#### Le Comité des communications Communications Committee est dirigé par Katie Cuyler (Université de l’Alberta)
**Mandat** : Il a la responsabilité de la gestion et de la coordination des communications pour le projet du PDDRC.

**Mises à jour** :
- Il assiste les comités et les groupes de travail dans leurs besoins de communication.
- Il a diffusé une annonce sur la venue et l’engagement officiel de Bibliothèque et Archives Canada dans le partenariat.
- Il collabore avec le Groupe de travail sur les besoins des usagers sur la stratégie des parties prenantes et sur les évènements de consultation.  
- Il a lancé une liste de diffusion [CDDP-PDDR-L Listserv](http://listserv.utoronto.ca/cgi-bin/wa?A0=CDDP-PDDR-L) pour les membres de la communauté du recensement qui sont disposés à rester informés sur les mises à jour du projet et à partager de l’information.
