---
layout: post
title:  Bilan trimestriel du PDDRC, hiver 2022
date: 2022-06-27
lang: fr
ref: mar2022
description: Le Partenariat de découverte des données du recensement du Canada (PDDRC) partage sa mise à jour trimestrielle du projet, juin 2022.
---

Le Partenariat de découverte des données du recensement du Canada (PDDRC) est heureux de partager le second point étape de son projet de recherche. En février, le groupe de travail sur les besoins des usagers du PDDRC, en partenariat avec le Réseau sur les tendances économiques et sociales de l’Université de l’Ouest de l’Ontario, a organisé un atelier de consultation <!--more-->intitulé [Diffuser les données du recensement : l’apprentissage par la pratique](https://observatory.uwo.ca/workshops/index.html).

L'événement a rassemblé des leaders internationaux dans le domaine de la diffusion des données du recensement pour partager enjeux et bonnes pratiques de la diffusion des données du recensement historique et contemporain parmi les communautés académiques comme parmi le public en général. Les leçons tirées de cet évènement aideront le Partenariat à développer sa stratégie, son futur outil de recherche et plus encore, à tendre vers une meilleure vision de découverte et de diffusion des données du recensement du Canada et à créer une communauté internationale de pratiques sur ces questions.

Pour plus d'informations sur l'événement, sur les participants, sur les présentations ou pour obtenir le rapport de synthèse, visitez le [Groupe de travail sur les besoins des utilisateurs]({% link fr/comites/utilisateurs.md %}).

## Des nouvelles des comités et des groupes de travail

À partir de 2021, quatre groupes de travail et comités ont été créés pour mettre en œuvre les objectifs du projet du PDDRC. De janvier 2022 jusqu’à maintenant, les groupes de travail ainsi que les comités se sont rencontrés sur une base mensuelle. Les prochaines lignes font état de leurs progrès.

### Le comité de pilotage

>  présidé par Leanne Trimble (Université de Toronto)

***Mandat :*** est responsable de conduire le projet du PDDRC. Ce comité se rencontre chaque mois pour guider l’avancement du projet et observer les progrès réalisés, compte-tenu des objectifs à atteindre.

**Mises à jour :**

- Le comité de pilotage continue de fournir l’appui nécessaire aux différents groupes de travail, ces derniers travaillant sur les différents livrables du projet.
- Il est à noter qu'au cours de ces derniers mois, le comité était occupé à appuyer l’organisation de l’atelier de consultation en se concentrant sur l’invitation de partenaires stratégiques.

### Le groupe de travail sur l’inventaire du recensement

> présidé par Leanne Trimble (Université de Toronto)

***Mandat :*** est responsable de compléter l’inventaire du recensement et d’assurer que celui-ci soit conforme aux exigences du projet et aux besoins du futur portail de découverte.

**Mises à jour :**

- 68 recensements sur 136 ont été entièrement complétés (janvier 2022).
- Collaboration avec le groupe de travail sur les besoins des usagers pour solliciter des commentaires sur l’inventaire du recensement (incluant les principes de l’équité, de la diversité, de l’inclusion, la structure de l’inventaire, les métadonnées et les taxonomies), et pour ajuster l’inventaire en fonction des besoins des usagers.
- Collaboration avec le groupe de travail sur les besoins des usagers pour conduire une consultation des parties-prenantes pour la recherche intégrée au fil des recensements (date à déterminer).

### Le groupe de travail sur les besoins des usagers

> présidé par Susan Mowers (Université d’Ottawa)

***Mandat :*** est responsable de travailler avec les parties-prenantes des données du recensement pour effectuer des consultations sur les besoins des usagers, sur les enjeux entourant la découverte des données et, subséquemment, sur la conception du portail de découverte et sur son développement dans le cadre du projet du PDDRC.

**Mises à jour :**

- Organisation de l’évènement *Diffuser les données du recensement : l’apprentissage par la pratique*, , accueilli par le Réseau sur les tendances économiques et sociales de l’université Western.
- Publication du rapport, [Résultats des questions dirigées sur la découverte et l’utilisation des données du recensement du Canada et futures pistes de recherche](), préparé à partir de la consultation conduite dans le cadre de la formation nationale sur l’IDD.
- L’examen de la portée des caractéristiques de découverte et de la couverture des portails du recensement canadien est en cours. Cela se fait en coordination avec des va-et-viens collaboratifs avec les groupes, pour évaluer les fonctionnalités des données des portails du recensement existants.
- Collaboration avec le Groupe de travail sur l’inventaire du recensement pour conduire la consultation des parties-prenantes sur la recherche intégrée au fil des recensements et sur d’autres sujets (date à déterminer).

### Comité sur les communications

> présidé par Katie Cuyler (Université de l’Alberta)

***Mandat :*** est responsable de la gestion et de la coordination des communications pour le projet du PDDRC.

**Mises à jour :**

- Assiste les comités et les groupes de travail dans leurs besoins de communication.
- Une fonctionnalité a été mise en place pour publier des nouvelles et des mises à jour du projet sur les réseaux sociaux, à partir du site internet.
- Une page dédiée à chacun des comités et groupes de travail a été ajoutée sur le site internet du projet.
