---
layout: post
title: Bilan trimestriel du PDDRC, automne 2022
date: 2022-10-07
lang: fr
ref: oct2022
description: Le Partenariat de découverte des données du recensement du Canada (PDDRC) partage sa mise à jour du projet, octobre 2022.
---

Alors que le projet entre dans la deuxième année de la Subvention de
développement de partenariat (SDP) du CRSH, les travaux continueront à
se concentrer sur l'achèvement de l'inventaire du recensement, ainsi
que sur le début des tests auprès des utilisateurs avec des portails de
données de recensement existants. Cette mise à l'essai des utilisateurs
s'appuie sur le travail effectué au cours de la première année pour
classer la découverte des données et les caractéristiques connexes des
outils de découverte des données de recensement canadiens existants. Le
projet commence également à explorer les plateformes et les technologies
potentielles pour le futur portail de découverte.<!--more-->

## Deuxième année : terminer l'inventaire du recensement et envisager la création d'un portail de découverte

### Jalons du projet

- En date du 31 août 2022, 98 des 138 recensements ont été inventoriés.
- [Un rapport](https://cddp-pddr.ca/fr/comites/utilisateurs/) et des [communications de la part des parties prenantes](https://cddp-pddr.ca/fr/comites/utilisateurs/diffuser-les-donnees/), soulignant une année de consultations et des enseignements tirés de cette première année, ont été publiés.
- Mise à jour du tableau de concordance des métadonnées d'inventaire.

L'affinement et l'évaluation des normes relatives aux métadonnées
ainsi que l'évaluation des outils et des plateformes pour
l'infrastructure du portail envisagé devraient s'intensifier au cours
de la deuxième année. Également, au fur et à mesure que ces éléments du
futur portail seront réunis, l'accent sera mis sur la réalisation de
tests auprès des utilisateurs et sur la consultation continue des
parties prenantes. La poursuite de travaux fondés sur des données
probantes s'appuiera sur ce qui a déjà été appris à propos des modèles
de portail de découverte des données de recensement existants et cela
éclairera le développement de l'interface du prototype de portail du
PDDRC.

## Contenu du bulletin

- [Mises à jour des comités et groupes de travail](#mises-à-jour-des-comités-et-groupes-de-travail)
  - [Mises à jour du comité de pilotage](#mises-à-jour-du-comité-de-pilotage)
  - [Mises à jour du groupe de travail sur l'inventaire du recensement](#mises-à-jour-du-groupe-de-travail-sur-linventaire-du-recensement)
  - [Mises à jour du groupe de travail sur les besoins des usagers](#mises-à-jour-du-groupe-de-travail-sur-les-besoins-des-usagers)
  - [Mises à jour du comité sur les communications](#mises-à-jour-du-comité-sur-les-communications)
- [Échanges sur la recherche](#échanges-sur-la-recherche)

# Mises à jour des comités et groupes de travail

En 2021, quatre groupes de travail et comités furent formés pour mettre
en œuvre les objectifs du PDDRC. De janvier 2022 à aujourd'hui, les
groupes de travail et les comités se sont réunis tous les mois. Voici un
résumé de leurs progrès.

## Mises à jour du comité de pilotage

>Présidé par Leanne Trimble (Université de Toronto)

- Le comité de pilotage continue d'apporter son soutien aux groupes de travail dans la réalisation des objectifs du projet.
- Un sous-comité a été formé pour examiner les solutions techniques nécessaires afin de développer la démonstration de faisabilité de l'interface du portail.
- Les membres du comité de pilotage sont encouragés à faire part de nouvelles et d'initiatives pertinentes qui pourraient s'aligner aux objectifs du projet ; cela a aidé le projet à identifier des groupes de parties prenantes et à renforcer ses liens avec la communauté de chercheurs.

## Mises à jour du groupe de travail sur l'inventaire du recensement

>Présidé par Leanne Trimble (Université de Toronto)

- 98/138 recensements ont été inventoriés (31 août 2022).
- Le nombre de recensements a augmenté depuis la dernière mise à jour car des recensements supplémentaires ont été découverts.
- Nous collaborons avec le groupe de travail sur les besoins des usagers dans le cadre de plusieurs consultations avec les parties prenantes concernant les métadonnées, les listes d'autorités, ainsi que la découverte de données de recensement (en cours).
- Le projet embauchera trois étudiants supplémentaires à l'automne 2022 afin de poursuivre les travaux d'inventaire.

## Mises à jour du groupe de travail sur les besoins des usagers

>Présidé par Susan Mowers (Université d'Ottawa)

- Tel que mentionné ci-haut, une évaluation et un classement de trente-deux plateformes canadiennes recueillant des données du recensement ont été effectués. Afin de mener le processus d'évaluation, un groupe ad hoc a élaboré une grille d'évaluation pour vingt-quatre "caractéristiques" d'utilisation des données du recensement, en mettant l'accent sur les caractéristiques facilitant la découverte des données du recensement. À partir de cette évaluation, le groupe de travail a pu classer et présélectionner les plateformes évaluées, y compris leurs outils de découverte des données de recensement. Une fois ce travail terminé, le groupe de travail sur les besoins des utilisateurs va aller de l'avant avec les consultations des parties prenantes et les tests auprès des utilisateurs.
- Afin de concrétiser les objectifs de ce groupe de travail et de réaliser les prochaines étapes, des sous-groupes de travail à court terme ont été formés :
  - Découverte des données du recensement
  - Métadonnées et autorités harmonisées
  - Recherche sensibilisée
  - Tests auprès des utilisateurs
- Le pré-test des outils existants de recherche de données du recensement a commencé, et ce afin d'informer le développement du portail du PDDRC.
  - L'objectif de ce pré-test est de tester et d'affiner l'approche du groupe de travail en matière de tests pour les usagers. L'approche adoptée par le groupe de travail est basée sur un modèle de questionnement et a bénéficié des conseils d'un chercheur en interaction homme-machine de l'Université Carleton.
  - Nous espérons que cette approche permettra au groupe de travail et au projet dans son ensemble d'en apprendre davantage sur les points suivants :
    - ce que les utilisateurs potentiels veulent vraiment dans le portail du PDDRC, et
    - en ce qui concerne les outils de découverte des recensements canadiens existants - comment ils travaillent avec ces diverses plateformes et outils de découverte des données du recensement, comment ils les apprécient ou ont des doutes à leur sujet, comment ils s'y identifient ou les envisagent différemment.
- Les consultations sur la découverte de données et les métadonnées sont en cours.
  - Les parties prenantes identifiées pour cette série de consultations comprennent les fournisseurs de données de recensement et de plateformes de données, tels que Statistique Canada, Bibliothèque et Archives Canada et le Scholars Portal du Conseil des bibliothèques universitaires de l'Ontario (CBUO).
  - Des consultations avec les utilisateurs sont également prévues et vont s'appuyer sur des méthodes de communication telles que des enquêtes.

## Mises à jour du comité sur les communications

>
Présidé par Katie Cuyler (Université de l'Alberta)

- Assister les comités et les groupes de travail dans leurs besoins de communication.
- [Article](https://learn.scholarsportal.info/news/september-2022/) (en anglais seulement) dans le bulletin du mois de septembre 2022 de Scholars Portal avec une mise à jour pour la communauté.

## Échanges sur la recherche

### L'infrastructure unifiée pour la recherche sur le recensement

Le PDDRC est fier de présenter le travail du professeur Zack Taylor
(partenaire du PDDRC, Université Western) et l'initiative [UNI·CEN,
l'infrastructure unifiée pour la recherche sur le recensement
canadien](https://observatory.uwo.ca/unicen/index.html)
(site web en anglais seulement).

L'UNI**·**CEN est une base de données exhaustive de données agrégées
historiques et contemporaines de recensements canadiens, de fichiers
numériques de limites géographiques, et de matériel auxiliaire, tous
fournis dans des formats de données modernes. L'objectif du projet est
de libérer les données du recensement canadien afin qu'elles puissent
être plus facilement utilisées par les chercheurs universitaires, les
étudiants et le public.

Hébergée dans Borealis, le dépôt canadien de données de recherche
Dataverse, [la base de données
UNI·CEN](https://borealisdata.ca/dataverse/unicen) est une
ressource librement accessible qui contient toutes les données de
recensements univariées disponibles de 1951 à 2016. Les données
1851-1951 et 2021 seront ajoutées avant la fin de l'année. Pour les
années du recensement disponibles, les données et les fichiers de
limites géographiques sont disponibles à cinq niveaux d'agrégation
géographique : provinces, divisions de recensement, subdivisions de
recensement, régions/agglomérations métropolitaines de recensement, et
secteurs de recensement. Dans la mesure du possible, les fichiers de
limites géographiques ont été normalisés à l'aide de lignes côtières,
de métadonnées et d'attributs communs, et sont disponibles en plusieurs
formats de fichiers et projections.

Une innovation majeure est le codage des variables avec un système
normalisé de dénomination des variables. Le fait de relier toutes les
variables définies de façon cohérente d'une année de recensement à
l'autre permettra aux utilisateurs d'analyser facilement la stabilité
et les changements au fil du temps - une tâche qui exigeait auparavant
des efforts considérables et qui était souvent effectuée de façon ad
hoc. Nous incluons également les produits d'une importante initiative
de numérisation : les limites géographiques et les tableaux de données
pour les recensements de 1951, 1956, 1961 et 1966.

Plusieurs éléments du projet sont encore en cours d'élaboration :

- Une base de données complète des questions posées par les énumérateurs dans les recensements entre 1851 et 2021.
- Une série de tableaux de concordance qui relient les unités géographiques équivalentes d'un recensement à l'autre.
- Une mise à jour de la [base de données longitudinales canadiennes des secteurs de recensement](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/cag.12467) (article en anglais seulement), qui utilise des techniques avancées pour répartir les données relatives aux secteurs du recensement de 1951 à 2016 selon les limites des secteurs du recensement de 2021.
- Des tableaux de recherche géographique pour toutes les années qui indiquent dans quelle unité plus grande les petites unités sont situées, ainsi qu'un tableau de recherche par code postal contenant les unités de recensement les mieux adaptées, à travers toutes les années, qui correspondent à chaque code postal à six caractères.

Le professeur Taylor a été le directeur fondateur du [Centre for Urban
Policy and Local
Governance](https://nest.uwo.ca/urbancentre/) de Western et
dirige l'initiative du [Canadian Communities Policy
Observatory](https://observatory.uwo.ca/)

de [NEST](https://nest.uwo.ca/) (en anglais seulement).
Nous avons hâte d'inclure les collections de données de l'UNI·CEN dans
l'inventaire du PDDRC et dans son futur portail de découverte des
données du recensement !

Pour plus de renseignements sur les sources des fichiers, les méthodes
utilisées pour les créer et la façon de les utiliser, consultez la
documentation (en anglais seulement) à l'adresse
[https://ir.lib.uwo.ca/nest_observatory_docs/](https://ir.lib.uwo.ca/nest_observatory_docs/). Pour plus de renseignements sur le projet, visitez
[http://observatory.uwo.ca/unicen](http://observatory.uwo.ca/unicen)
(en anglais seulement) ou envoyez un courriel à
[observatory@uwo.ca](mailto:observatory@uwo.ca).
