---
layout: post
title:  Bilan du PDDRC, hiver 2023
date:  2023-03-28
lang: fr
ref: march2023
---

Au cours de l'hiver, les groupes de travail du PDDRC ont collaboré à la réalisation des objectifs du projet. Tout d'abord, le groupe de travail sur les besoins des usagers a continué de consulter les fournisseurs et les utilisateurs de données du recensement afin d’élaborer la vision de l'infrastructure du futur portail du PDDRC. Une grande partie de leur travail consiste maintenant à synthétiser les recherches qu'ils et elles ont menées. En deuxième lieu, le groupe de travail sur l'inventaire du recensement est sur le point d'achever son travail avec 119 sur 140 recensements inventoriés. Enfin, un développeur a été embauché afin de développer une démonstration de faisabilité pour le portail, qui sera disponible plus tard en 2023.<!--more-->

## Points saillants de la mise à jour

Alors que nous approchons les dernières phases de notre projet, nous travaillons à la réalisation de ces objectifs :
Une vision pour le développement d'un portail pour l'inventaire des données du recensement canadien ainsi que son infrastructure sous-jacente ;
Le développement d’un réseau d'experts en matière du recensement ; et
Une meilleure découverte des données grâce à un inventaire ouvert et bilingue des données du recensement.

## Contenu du bulletin

- [Mises à jour des comités et groupes de travail](#mises-à-jour-des-comités-et-groupes-de-travail)
  - [Mises à jour du comité de pilotage](#mises-à-jour-du-comité-de-pilotage)
  - [Mises à jour du groupe de travail sur l'inventaire du recensement](#mises-à-jour-du-groupe-de-travail-sur-linventaire-du-recensement)
  - [Mises à jour du groupe de travail sur les besoins des usagers](#mises-à-jour-du-groupe-de-travail-sur-les-besoins-des-usagers)
  - [Mises à jour du groupe de travail sur l’infrastructure du portail](#mises-à-jour-du-groupe-de-travail-sur-linfrastructure-du-portail)
  - [Mises à jour du comité sur les communications](#mises-à-jour-du-comité-sur-les-communications)
- [Échanges sur la recherche](#échanges-sur-la-recherche)

## Mises à jour des comités et groupes de travail

En 2021 quatre groupes de travail et comités ont été formés pour réaliser les objectifs du projet du PDDRC. De janvier 2022 à aujourd'hui, les groupes de travail et les comités se sont réunis tous les mois. Ce qui suit forme un résumé de leurs progrès.

### Mises à jour du comité de pilotage

>Présidé par Leanne Trimble (Université de Toronto)

- Le comité de pilotage continue d’apporter son soutien aux groupes de travail du projet dans la réalisation de leurs objectifs.
- Les membres du comité de pilotage sont encouragés à faire part de nouvelles et d’initiatives qui peuvent être pertinentes aux objectifs du projet ; cela a aidé le projet à identifier des fournisseurs et des usagers des données du recensement, en plus de renforcer ses liens avec la communauté de recherche.

### Mises à jour du groupe de travail sur l'inventaire du recensement

>Présidé par Leanne Trimble (Université de Toronto)

- 119/140 recensements ont été inventoriés.
- Nous collaborons avec le groupe de travail sur les besoins des usagers sur plusieurs consultations avec des fournisseurs et des utilisateurs de données du recensement liées aux métadonnées, aux autorités et à la découverte de données du recensement (en cours).
- Cinq étudiants en provenance de trois universités travaillent actuellement sur l'inventaire (hiver 2023).

### Mises à jour du groupe de travail sur les besoins des usagers

>Présidé par Susan Mowers (Université d'Ottawa)

- Des sondages sont en cours auprès de la communauté des données du recensement et des usagers afin de déterminer la structure finale, les fonctionnalités, les métadonnées et la conception du portail. Plus de 10 réponses au sondage sur le portail ont été reçues et sont en train d'être codées. Nous allons ensuite préparer des rapports et faire la planification des consultations prévues au printemps. Ces consultations permettront d'approfondir les sujets et les intérêts liés aux besoins des usagers. D'autres tests préliminaires auprès des usagers sont également prévus pour le printemps.
- Un sous-comité axé sur la recherche sensible a été formé pour étudier comment représenter et partager les sujets de données sensibles dans le futur portail.

### Mises à jour du groupe de travail sur l’infrastructure du portail

>Présidé par Leanne Trimble (Université de Toronto)

- Nouveau groupe de travail formé pour étudier l'infrastructure d'un futur portail et développer la démonstration de faisabilité.
- Utilisation de l'application web R/Shiny pour la démonstration de faisabilité du portail.
- Embauche d'une étudiante aux cycles supérieurs en développement de solutions web pour créer la démonstration de faisabilité du portail (hiver 2023).

### Mises à jour du comité sur les communications

>Présidé par Katie Cuyler (Université de l'Alberta)

- Aide les comités et les groupes de travail à répondre à leurs besoins en matière de communications.
- Créer un plan de mobilisation des connaissances pour le projet.

Pour consulter les dernières nouvelles et mises à jour du projet, cliquez sur notre [page d'actualités](https://cddp-pddr.ca/fr/l-actualite/).

## Échanges sur la recherche

### Le SIG historique canadien (SIGHC)

Réunissant des données de recensements historiques, des cartes géographiques et des SIG, le Projet des populations canadiennes (LPC) et le [partenariat canadien en systèmes d'information géographique (SIG) historiques (SIGHC)](https://hgiscanada.usask.ca/) mettent à disposition les limites des subdivisions des recensements historiques récemment publiées ainsi que les données agrégées des premiers recensements canadiens de 1851, 1861, 1871, 1881, 1891, 1901, 1911 et 1921.

#### Diffusion des données historiques du recensement

Le [SIG historique canadien (SIGHC)](https://hgiscanada.usask.ca/maps) est hébergé par le Historical GIS Lab de l'Université de la Saskatchewan et a été développé dans le cadre du projet [The Canadian Peoples / Les populations canadiennes (TCP/LPC)](https://thecanadianpeoples.com/a-propos-du-projet/). SIGHC fournit les nouvelles limites historiques des subdivisions de recensement conçues pour être utilisées avec les données du recensement. Les fichiers des limites géographiques sont fournis en format ESRI geodatabase, en projection conique conforme de Lambert. Les couches de cartes polygonales peuvent être utilisées dans une variété d'outils SIG et sont conçues pour être associées aux données individuelles créées par TCP/LPC. Dans de nombreux cas, elles peuvent également être jointes à des tableaux agrégés au niveau des subdivisions de recensement en provenance de volumes de recensement publiés.

Dans le cadre de cette diffusion, le SIGHC met également à disposition des tableaux de données agrégées lisibles par machine qui ont été numérisés à partir des volumes du recensement publiés pour 1851, 1861, 1871, 1881, 1891 et 1901, aux niveaux de Division du recensement (DC) et de Subdivision du recensement (SDR) au Canada. Le SIGHC a sélectionné des tableaux à utiliser avec des tableurs, des bases de données, des logiciels statistiques ou des SIG.

Les usagers peuvent télécharger les [géobases de données du SIGHC](https://hgiscanada.usask.ca/download) et les [tableaux de données agrégées](https://hgiscanada.usask.ca/download) en format ouvert.

#### À propos de la carte SIGHC

L'exploration des données sur la carte offre aux usagers un outil interactif pour visualiser et télécharger des informations statistiques à propos de chaque lieu au Canada. Les usagers peuvent interagir avec les données historiques du recensement concernant la population, l'âge, le logement, l'origine nationale, l'agriculture, la pêche et d'autres sujets.

#### Remerciements

Nous vous encourageons à en apprendre davantage sur le projet, y compris son histoire, ses contributeurs et ses subventionneurs, sur le site web du SIGHC. Ce bulletin reprend du contenu en provenance du site web du SIGHC avec l'autorisation de Geoff Cunfer (HGIS Lab, Université de la Saskatchewan).
